---
layout: post
title: 浅谈社区治理
date: 2016-05-21 21:11:27
author: yatingzhou
---



对于所有关注乃至持有HLC代币的人而言，关于HLC开源的时间节点，可能大多数人都给予了高度关注。

- **开源并不是起点** 

当被问及这件事时，周雅婷女士给出了自己的看法。HLC计划在六月底开源，但会跟进度调整。如果法律上没准备好的话，或者运营上没准备好的话 都有可能延期。但计划是六月底的开源不仅仅是代码开放出来，还包括社区是否有足够多的人参与，因为测试网络上线就意味着能挖矿，转账能跑通了。如果HLC要开源，也需要社区的很多朋友参与，成为我们这条网络的“贡献者”。对于一条公链来说，开源并不是它的起点，社区的成长与壮大是其发展与成长的重要因素，汇集大家的智慧，才是区块链崛起的灵魂。

昨天有人跟我说，看到其他项目都在做社区治理，问我HLC有没有，实际上HLC的社区治理还是比较薄弱的，如果有小伙伴对“社区治理”感兴趣或者想学习，不妨跟我们联系，让我们一起来参与HLC的生态建设中来。

- **“社区治理”的起源与意义**

在这个圈子里我们经常会听到这样一些词：“比特币社区”、“以太坊爱好者社区”、“社区回馈计划”。“社区”在上述三个词中含义都不一样。尤其是最后一个，当一些项目方在使用“社区（社群）回馈（培养）”的时候，这个“社区”大概率是“原始用户、看好项目的高忠诚度用户”的同义词，甚至等同于“持有项目代币者”。

 从一个相当抽象的层面来说，公链其实是创造了一些不依赖于掌控暴力的中心来执行的产权规则。很多人认为公链创造了很多数字资产，但其实资产与施加其上的产权规则是不可分离的。除非我们知道产权是如何界定的，否则我们就没有办法交易，尽管一定程度上的使用是不受影响的。在比特币出现以前，基本上，无论是有形的资产如机器和土地，还是无形的资产比如知识产权和商业信誉，基本上都要由政治中心来认可，并使用暴力来加以捍卫。需要指出的是，这样的一套系统，其管辖能力是有边界的，因此除了法律以外，我们还有道德和风俗。法律和道德风俗就构成了对中心化世界中界定产权的规则。与此对应，公链的共识规则其实就是公链上的产权规则，链上的资产就在共识规则下运行。那么公有链的共识规则如何更新呢？这就是所谓的公链治理问题。我们所说的社区治理其实就是公链治理问题的一部分。
 
  公链治理与协议层的经济模型往往交织在一起：不考虑治理上的情况，就无法估计经济模型的稳定性和潜力；当然两者并不等同。做个类比的话，经济模型问题比较像货币理论问题，而治理问题比较像政治哲学问题。
  
  公链治理分为两部分：：一种是“链上治理”，或者说“紧耦合型治理”，一种是“链下治理”，或者说“松耦合型治理”。“链下治理”是一种较为松散的、没有严格流程的治理方式。也就是说，谁有权利参与、如何参与、决策的充分条件是什么，全都是不确定的。所有人都可以提一个升级提议，提了之后等待足够多人看到、理解你的想法、觉得有意思开始讨论、讨论了觉得可行或不可行、接受或拒绝或是搁置，然后部署到客户端代码里面。这是一种非常松散的治理方式，如果没有成为现实的话，很难让人相信这是一个能行得通的方案。但我们所知比较著名的 BIP32/39/44（分层确定性钱包相关方案）以及 ERC20/721，都是这样产生出来的。
  
  这种模式还有另一个名字：“社区治理”，“社区”是主体，不是客体。这个“社区”也就是我们上面所说的第一种含义"比特币社区"，其英文对应词是“community”，使用这个词是因为密码学货币一开始出现的时候，参与治理的人意识到，需要有一个不同于“政府”、“公司”、“组织”的词语，来表明这种治理的去中心化属性。这才是“社区”最初的含义。链下治理的松散性决定了其实大部分的意见交流都不是发生在单个言论空间里的。在以太坊的治理中，名义上来说需要在 EIP 的 GitHub 库里面提交 issue 发表观点；但实际上，绝大部分观念交流还发生在 Ethereum Research、Reddit 和 Twitter 上（最近还多了一个 Ethereum Magician）。这反映出人们在交流形式上有多样的偏好，使得我们不可能全然取消掉小众的言论空间，只剩下一个集中的言论空间。我们HLC也有HIPs 的Github这样的治理，但实际上我们也在微信群，whatsapp，包括我们也要在slack，Reddit 和Twitter上发表各种文章拓宽我们的言论空间，这都是需要运营去运营和展示的。
  
  我个人将“比特币社区”这个意义上的“社区”称为“广义社区”，因为它是用来表明治理的属性的，而不是用来指代某个实体的，而“以太坊爱好者社区”这个意义上的社区则是“狭义社区”。总而言之，狭义社区其实是中间层，爱好者在狭义社区中聚集，汇集意见并向四面八方传达。因此我们想要组织一个”HLCfans“这样的社区，来真正为HLC公链贡献智慧。
  公链是具备全球化属性的，可是治理过程往往只使用一种语言——英语。虽然在软件工程界这种情形已经存在很长时间了，但不得不说这样会降低人们获取信息的效率并削弱人们参与治理的意愿。狭义社区可以构筑不同语言间沟通的桥梁，让更多潜在参与者可以实际参与进来，为公链贡献智慧。
  
      Author：yatingzhou    
      Editor：blocklee 
      来源：本文内容源自周雅婷女士在HLC技术社区发表的关于“社区治理”的看法
      2019-05-21